MÉTODOS DE DICIONÁRIOS¶

Dicionários

Todos os tipos de dados compostos que estudamos em detalhes até agora — strings, listas e 
tuplas — são coleções sequenciais. Isto significa que os itens na coleção estão ordenados 
da esquerda para a direita e eles usam números inteiros como índices para acessar os valores 
que eles contêm.

Dicionário é um tipo diferente de coleção. Ele é um tipo de mapeamento nativo do Python. Um 
mapa é uma coleção associativa desordenada. A associação, ou mapeamento, é feita a partir de 
uma chave, que pode ser qualquer tipo imutável, para um valor, que pode ser qualquer objeto 
de dados do Python. 


Dicionários possuem vários métodos nativos úteis. A seguinte tabela fornece um resumo 
e mais detalhes podem ser encontrados em Python Documentation.

Método        Parâmetros             descrição 

keys          nenhum                  Retorna uma vista das chaves no dicionário

values        nenhum                  Retorna uma vista dos valores no dicionário

items         nenhum                  Retorna uma vista dos pares chave-valor no dicionário

get           key                     Retorna o valor associado com a chave; ou None

get           key,alt                 Retorna o valor associado com a chave; ou alt


Glossário:

CHAVE
Um item de dados que é mapeado para um valor em um dicionário. As chaves são utilizadas 
para acessar os respectivos valores em um dicionário.

DICIONÁRIO
Uma coleção de pares chave-valor que mapeiam chaves em valores. As chaves podem ser de 
qualquer tipo imutável e os valores podem ser de qualquer tipo.

GRÁFICO DE CHAMADAS
Um gráfico consistindo de nós que representam chamadas de funções (ou invocações), e 
arestas (linhas com setas) mostrando que chamadas deram origem a outras chamadas.

MEMORANDO
O armazenamento temporário de valores pré-computadas para evitar a duplicação da mesma computação.

PAR CHAVE-VALOR
Um dos pares de elementos de um dicionário. Os valores são acessados em um dicionário pelas suas 
chaves.

TIPO DE MAPEAMENTO 
Um tipo de mapeamento é um tipo de dados composto por uma coleção de chaves e valores associados. 
O único tipo de mapeamento nativo do Python é o dicionário. Dicionários implementam o tipo de dados 
abstrato — vetores associativos <http://en.wikipedia.org/wiki/Associative_array>.




